# 6. 인덱싱과 슬라이싱

## 학습목표

1. 인덱싱과 슬라이싱의 개념을 이해할 수 있다.
2. 튜플 인덱싱과 슬라이싱, 리스트 인덱싱과 슬라이싱 등에 대해 설명할 수 있다.
3. 연결, 반복, 요소 검사의 방법을 습득하고, 변경이 불가한 경우를 파악할 수 있다.



## 학습내용

1. 인덱싱과 슬라이싱 1
2. 인덱싱과 슬라이싱 2
3. 연결하기, 반복하기, 요소 검사, 변경 불가



## 용어

- **인덱싱**: 컨테이너에 포함된 객체 위치를 참조할 때 저장 순서나 키를 이용하는 방법
- **슬라이싱**: 기존 시퀀스에서 저장한 범위를 잘라서 조각 모음을 수행
- `[begin : end]`: 잘라낼 범위의 시작과 끝 지정
- `[begin : end : stride]`: 간격 단위로 잘라 조각 모음을 수행
- **노드**: 연결 리스트의 요소, 데이터와 다른 노드의 참조로 구성됨
- **원형 리스트**: 마지막 노드의 참조가 처음 노드를 가리키는 리스트
- **연결하기**: 동일 타입의 시퀀스를 결합해 새로운 객체를 생성
- **반복하기**: 동일 타입의 시퀀스를 횟수만큼 결합해 새로운 객체를 생성
- **요소 검사**: `in` 키워드를 사용해 어떤 객체가 컨테이너의 요소로 포함되어 있는지 검사



## 퀴즈

### Quiz 1. 다음 보기의 r1, r2, r3, r4 결과로 틀린 것은?

```python
r1 = "=" * 3
r2 = (0,) * 3
r3 = [[1]] * 3
r4 = {1, 2, 1} * 2
```

1. r1 = "==="
2. r2 = (0, 0, 0)
3. r3 = [1, 1, 1]
4. 집합에 대한 반복은 지원하지 않으므로 r4는 오류



**정답** 3

**해설** 요소가 참조면 참조만 반복하므로 r3 = [[1], [1], [1]] 이며 3개의 요소 모두 동일한 [1] 객체를 가리킵니다. 



### Quiz 2. 다음 보기의 r1, r2, r3, r4 결과로 틀린 것은?

```python
a = "Python"
b = [1, (2, 3), 4]
c = {1: 'a', 2: 'b', 3: 'c'}

r1 = "th" in a
r2 = 1 in b
r3 = (2, 3) in b
r4 = 'a' in c
```

1. r1 = True
2. r2 = True
3. r3 = True
4. r4 = True



**정답** 4

**해설** 딕셔너리는 키만 검사하므로 키에는 'a'가 없습니다. 따라서 r4 = False



### Quiz 3. 다음 중 뮤터블 객체와 이뮤터블 객체에 대한 설명으로 틀린 것은?

1. 뮤터블 객체는 변경이 가능하고 이뮤터블 객체는 변경이 불가능하다.
2. 리스트와 딕셔너리, 튜플은 뮤터블 객체이다.
3. 숫자와 문자열은 이뮤터블 객체이다.
4. 이뮤터블 객체의 변경 상황이 발생하면 오류가 발생하거나, 파이썬이 요구 사항으로 초기화된 새로운 객체를 생성한 후 참조를 변경한다.

**정답** 2

**해설** 튜플은 이뮤터블 객체입니다.



## 정리하기

1. 인덱싱과 슬라이싱 1

   - **인덱싱**: 컨테이너에 포함된 객체 위치를 참조할 때 저장 순서나 키를 이용하는 방법
   - 순 방향, 역 방향 모두 지원
   - **슬라이싱**: 기존 시퀀스에서 저장한 범위를 잘라서 조각 모음을 수행
   - `[begin : end]`: 잘라낼 범위의 시작과 끝 지정
   - `[begin : end : stride]`: 간격 단위로 잘라 조각 모음을 수행

   

2.  인덱싱과 슬라이싱 2

   - **튜플**: 변경할 수 없는 객체이므로 인덱싱이나 슬라이싱을 적용할 때 r-value 로만 사용, 수정이 필요할 시 새로운 튜플 생성
   - **리스트**: 변경 가능한 객체이므로 인덱싱과 슬라이싱 모두 l-value 사용 가능, 슬라이싱으로 변경할 때는 반드시 반복형 객체 사용
   - **노드**: 연결 리스트의 요소, 데이터와 다른 노드의 참조로 구성됨
   - **원형 리스트**: 마지막 노드의 참조가 처음 노드를 가리키는 리스트



3. 연결하기, 반복하기, 요소검사, 변경불가
   - **연결하기**: 동일 타입의 시퀀스를 결합해 새로운 객체를 생성
   - **반복하기**: 동일 타입의 시퀀스를 횟수만큼 결합해 새로운 객체를 생성
   - **요소 검사**: `in` 키워드를 사용해 어떤 객체가 컨테이너의 요소로 포함되어 있는지 검사
   - 변경이 불가한 경우
     - 뮤터블 객체는 변경 가능 - 숫자열, 문자열, 튜플 객체
     - 이뮤터블 객체는 변경 불가 - 리스트, 딕셔너리 객체

