# 8. 중첩과 반복형 객체

## 학습목표

1.  중첩 리스트와 중첩 for 루프에 대해 파악할 수 있다.
2.  반복형 객체의 개념을 이해하고 적용할 수 있다.
3.  컴프리헨션의 개념을 이해할 수 있다.
4.  컴프리헨션과 for 루프의 차이점을 파악할 수 있다.



## 학습내용

1.  중첩 리스트와 중첩 for 루프
2.  반복형 객체
3.  컴프리헨션 1
4.  컴프리헨션 2
5.  While 루프



## 용어

-   **중첩 for 루프**: `for` 루프 몸체에 `for` 루프를 포함
-   **중첩 리스트**: 리스트가 포함된 리스트
-   `Enumerate()`: 반복자의 유효 인덱스와 요소를 한번에 반환하는 내장함수
-   **컴프리헨션**: 반복형 객체의 초기화에 `for` 루프를 적용하는 간결한 문법
-   `zip()`: n개의 반복형 객체를 하나로 묶어 처리할 때 사용하는 내장함수
-   **For 루프**: 연산과 데이터가 분리되어 연산과 데이터의 결합 관계에 따라 구문이 복잡해짐
-   **딕셔너리 컴프리헨션**: 딕셔너리의 키와 값 쌍을 `for` 루프를 이용해 초기화
-   **While 루프**: 반복형 객체를 순환하는 것보다는 특정 구문을 반복적으로 실행할 때 사용
-   **Do~while**: `while` 조건을 `True` 로 설정한 수 몸체 내부에서 `if` 조건 검사와 `break` 추가



## 퀴즈

### Quiz 1. 다음 보기에 대한 설명으로 틀린 것은?

```python
r = 0
i = 0

while i < 10:
    i += 1
    if i % 2 == 0:
        continue
    r += i
```

1.  실행이 완료되면 r = 25 이다.
2.  실행이 완료되면 i = 9 이다.
3.  i < 10 이 참인 동안 while 루프를 반복 실행한다.
4.  몸체에서 i % 2 == 0 이 참이면 r += i 는 실행되지 않는다.



**정답** 2

**해설** 실행이 완료되면 i = 10



### Quiz 2. 다음 보기에 대한 설명으로 옳은 것은?

```python
a = 10

while a < 10:
    if a % 2 == 0:
        continue
    a += 1
```

1.  a % 2 == 0은 a가 2, 4, 6, 8일 때만 참이 된다.
2.  while 루프의 a는 0부터 1씩 증가하므로 10번 반복한다.
3.  조건 변수의 업데이트 위치 문제로 무한 반복된다.
4.  실행이 완료되면 a = 45이다.



**정답** 3

**해설**

```python
# 1. a가 0, 2, 4, 6, 8 등 0을 포함한 2의 배수일 때 참
# 2. 조건 변수의 업데이트 위치 문제로 무한 반복
# 4. 조건 변수의 업데이트 위치 문제로 a는 무한 증가
```



### Quiz 3. 다음 보기에 대한 설명으로 틀린 것은?

```python
sel = 0

while True:
    sel = int(input("> input: "))
    if sel == 1:
        print("input 1")
    elif sel == 2:
        break
    else:
        print('Unknown')

print('Good-Bye')
```

1.  While 문의 조건은 항상 True이므로 몸체를 무한히 반복한다.
2.  1을 입력하면 "input 1"을 출력한 후 다시 입력을 대기한다.
3.  3을 입력하면 "Unknown"을 출력한 후 다시 입력을 대기한다.
4.  2를 입력하면 "Good-Bye"를 출력한다.



**정답** 1

**해설** 2를 입력하면 break 문에 의해 while 루프를 빠져나옵니다.



## 정리하기

1.  중첩 리스트와 중첩 `for` 루프

    -   **중첩 for 루프**: `for` 루프 몸체에 `for` 루프를 포함, 1:n 구조로 외부 for 루프가 1회 반복될 때마다 내부 for 루프는 전체 반복
    -   **총 반복 횟수**: (외부 `for` 루프 횟수) * (내부 `for` 루프 횟수)
    -   **중첩 리스트**: 리스트가 포함된 리스트, 리스트에 포함된 리스트 요소를 탐색할 때는 중첩 `for` 루프가 직관적임
    
2.  반복형 객체

    -   컨테이너: 반복형 객체로 다른 반복형 객체를 요소로 가질 수 있음
    -   딕셔너리 순환
        -   값 목록을 얻어 필요한 연산을 수행
        -   키 목록을 얻은 후 인덱스 연산으로 값에 접근해 필요한 연산을 수행
        -   키와 값의 쌍(튜플)인 아이템 목록으로 얻어 필요한 연산을 수행

    -   `Enumerate()`: 반복자의 유효 인덱스와 요소를 한번에 반환하는 내장함수

        Ex) `enumerate(반복형_객체, 반환_인덱스_시작_값)`

3.  컴프리헨션 1

    -   **컴프리헨션**: 반복형 객체의 초기화에 `for` 루프를 적용하는 간결한 문법

        ex) 입력_식 for 요소 in 반복형_객체

    -   if 조건 포함: if 조건을 만족하는 요소만 새로운 반복형 객체의 초기화에 사용

        ex) 입력_식 for 요소 in 반복형_객체 if 조건

    -   컴프리헨션 + `if` 조건 + `for` 루프 중첩: `for` 루프의 `if` 조건이 참일 때만 내부 `for` 루프 반복

4.  컴프리헨션 2

    -   `zip()`: n개의 반복형 객체를 하나로 묶어 처리할 때 사용하는 내장함수
    -   **컴프리헨션**: `for` 루프나 `if` 조건을 하나의 데이터 덩어리에 묶어 문제에 좀 더 집중할 수 있도록 함
    -   **For 루프**: 연산과 데이터가 분리되어 연산과 데이터의 결합 관계에 따라 구문이 복잡해짐
    -   **딕셔너리 컴프리헨션**: 딕셔너리의 키와 값 쌍을 `for` 루프를 이용해 초기화

5.  `While` 루프

    -   반복형 객체를 순환하는 것보다는 특정 구문을 반복적으로 실행할 때 사용
    -   조건을 사용해 루프 종료
    -   반복 회수가 가변적일 때는 무한 루프를 만든 후 내부 조건을 사용해 종료
    -   **Do~while** 구조: `while` 조건을 `True` 로 설정한 후 몸체 내부에서 `if` 조건 검사와 `break` 추가

